## 지연로딩과 즉시로딩

지연로딩과 즉시로딩은 각각의 장단점이 있지만
실무에서는 오직 **지연 로딩** 만 사용한다. 그 이유에 대해 자세히 작성하는 글이다.

## LAZY

LAZY 는 지연로딩이다. 한글뜻으로 `게으름` 인데 말 그대로 게을러서 필요할 때까지 로딩을 하지 않는다.
참고로 `@ManyToOne` 과 `@OneToOne` 인 끝에 `One` 으로 끝나는 어노테이션은 기본값이 Eager 이다. 만약 다른 값으로 변경하고 싶다면
`@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)` 로 어노테이션 옆에 설정해줄 값을 적어주면 된다.
```java
@Entity
@Getter @Setter
public class Member {

   @ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)
   @JoinColumn(name = "team_id")
   private Team team;

    public void changeTeam(Team team) {
        this.team = team;
        this.team.getMembers().add(this);
    }
}

@Entity
@Getter @Setter
public class Team {

    @Id @GeneratedValue
    private Long id;
    private String name;
}
```

#### Member 와 Team 의 관계
- N : 1

현재 여러명의 멤버는 하나의 팀에 속할 수 있도록 `Member` 엔티티와 `Team` 엔티티는 N : 1 관계를 가지고 있다. 여기서 `Member` 를
조회해 보겠다.

```java
Team team = new Team();
team.setName("teamA");
em.persist(team);

Member member = new Member();
member.setUsername("memberA");
em.persist(member);

member.changeTeam(team);

em.flush();
em.clear();

// 1번 시점
Member findMember = em.find(Member.class, member.getId());
System.out.println(findMember.getTeam().getClass());

// 2번 시점
System.out.println("TEAM NAME : " + findMember.getTeam().getName());
```
여기서 `Member` 와 `Team` 을 영속성 컨텍스트로 저장하고 `em.find()` 를 사용해 `Member` 를 찾는다. 코드에서 주석으로 처리한 1번시점에서
먼저 `Member`에 대한 Select 쿼리를 날린다. 하지만 `Member` 는 `Team` 이라는 객체를 가지고있는데 1번 시점에서는 `Team` 을 **필요**로 하지않기
때문에 DB 에도 `Team` 에 대한 쿼리를 날리지 않는다. 그리고 `Team` 에 대한 객체는 DB 에서 가져온 `Team` 으로초기화되지 않는 대신에
하이버네이트 에서 프록시 기술(`ByteBuddyInterceptor`) 로 만든 객체로 초기화 해준다. 실제로 1번 시점에 클래스 타입을 조회해 보면 아래와 같은
클래스명이 나온다.

```java
Team$HibernateProxy$z4JtUeLD
```

하이버네이트가 만든 프록시객체로 초기화 된다. 아직 `Team`이 **필요** 가 없으니 DB 에 쿼리도 안날려서 임시객체로 초기화해 둔 것이다.
임시객체로 초기화해 준 이유는 어쨋든 Member 를 만들려면 `Team` 객체가 필요하기 때문이다.

2번 시점에서는 `findMember.getTeam().getName()` 을 실행되는 순간 멤버의
팀이름을 알아되기 때문에 `Team` 객체가 **필요** 해진다. 아무리 게을러도 필요해졌으면 이제 DB 에서
가져와야 된다. 그래서 이 때 `Team` 에 대한 Select 쿼리를 날린다.

결과적으로 총 2번의 쿼리를 날린다.
- 맨 처음 `Member` 를 조회하기 위해 1번
- 팀이름이 필요해져 `Team` 을 조회하기 위해 1번

## EAGER

EAGER 는 즉시로딩이라고 하는데, 한글뜻 으로도 '열렬한' 이라는 뜻으로 일을 받으면 빨리빨리 처리할려는 성격을 가졌다. 아까 LAZY 는
필요해지는 그 순간까지 초기화를 하지 않지만, EAGER 는 반대로 즉시 로딩을 해버린다. `Member` 의 페치타입을
`@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)` 로 변경하고 실행해보자. 사실 위에서도 말했지만 `@XXXToOne` 은 기본값이
EAGER 여서 안적어도 상관없지만 확실히 보여주기 위해 명시했다.

```java
@Entity
@Getter @Setter
public class Member {

   @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
   @JoinColumn(name = "team_id")
   private Team team;

    public void changeTeam(Team team) {
        this.team = team;
        this.team.getMembers().add(this);
    }
}
```

EAGER 의 경우 1번 시점에서 `Member` 를 Select 할려다보니 `Team` 도 필요하네? 가 되서 `Member` 와 `Team` 을 join 하는 쿼리를
날린다. 1번 시점에서 이미 `Member` 와 `Team` 을 초기화 하니 당연히 프록시객체 또한 만들지 않는다. 그러니 1번시점이나 2번시점이나
`Team` 클래스타입은 동일하게 `Team` 클래스이다. 그리고 `Team` 을 알아내기위해 DB 에 쿼리를 추가로 날릴 필요도 없다.

결과적으로 총 1번의 쿼리를 날린다.
- 맨 처음 `Member` 를 조회할 때 `Team` 까지 join 해서 같이 조회하는 한방 쿼리를 날린다.

## EAGER VS LAZY

LAZY는 2번의 쿼리에 복잡한 프록시 기술까지 사용하며 클래스를 초기화하고, EAGER는 1번의 쿼리로 끝났는데 EAGER 가 
더 좋은게 아닌가?? 라는 의문을 품을 수 있다. 하지만 잘 생각해보면 EAGER 의 단점이 있다. 바로 나는 `Member` 만
조회하고 싶은데 EAGER 로 타입이 등록되어있으면 무조건 `Team` 도 같이 조회해 버린다는 것이다. 불필요한 정보까지
가져와버리니 성능이 낮아진다. 물론 반대로 `Member` 와 `Team` 은 항상 같이 조회 되는거라면 LAZY 는 항상 2번의
쿼리를 날리니 LAZY 의 성능이 더 안좋을 수 도 있다.

결과적으로 상황에 따라 LAZY 와 EAGER 의 성능차이가 날 수 있다. 하지만 이것만 보면 글 시작에 말했던 
**실무에서는 무조건 LAZY 만 쓴다** 가 이해가 안된다.

EAGER 의 두 번째 단점이 존재하기 때문인데, 바로 N + 1 문제이다.

## N + 1

N + 1 문제란것은 쿼리 하나를 날렸더니, N 개의 쿼리가 추가로 날라가는것을 뜻한다. 새로운 예제를 보여주겠다.
이번에는 멤버가 2명, 팀도 2개 이고 각각 다른 팀이다. 그리고 모든 멤버를 조회하는 **JPQL** 을 날렸다.

```java
Team team1 = new Team();
team1.setName("teamA");
em.persist(team1);

Team team2 = new Team();
team2.setName("teamB");
em.persist(team2);

Member member1 = new Member();
member1.setUsername("memberA");
em.persist(member1);
member1.changeTeam(team1);

Member member2 = new Member();
member2.setUsername("memberB");
em.persist(member2);
member2.changeTeam(team2);

em.flush();
em.clear();

List<Member> members = em
              .createQuery("select m from Member m", Member.class)
.getResultList();
```

실행을 해보면 맨 처음에 Member 를 Select 하는 쿼리가 1개 나간다. 그런데 `Member` 를 조회하고 나니까 `Team` 도 필요하네?
라고 생각하고 `MemberA` 와 `MemberB` 에서 무슨 `Team` 인지 찾는 쿼리를 **각각** 하나씩 날린다. 

결과적으로 `Member` 조회쿼리 한개 + 무슨 `Team` 인지 찾는 쿼리 두개로 총 3개의 쿼리를 날렸다. 만약 멤버가 10000 명이라면
10001 개의 쿼리를 날리게 된다. 쿼리를 하나날렸는데 n 개의 쿼리가 추가로 날라간다고 해서 N + 1 문제라고 한다.

그런데 여기서 문득 드는 의문점이 있다. 아까는 EAGER 여서 `Member` 과 `Team` 을 join 해서 한방쿼리를 날리지 않았는가?
근데 왜 지금은 join 해서 한방쿼리를 안날리고 `Member` 쿼리 날리고, `Team` 쿼리도 날리는가? 

바로 조회방식의 차이가 있다. 맨처음 EAGER 를 사용할때는 `em.find()` 함수를 이용해 찾았다. `em.find()` 함수에서
PK 를 이용해 DB 에서 가져오는 경우
JPA 내부에서 최적화가 가능하기때문에 `Member` 와 `Team` 을 join 해서 한방쿼리를 날리는것이다. 

하지만 JPQL 를 사용하면 JPQL 자체가
SQL 로 변환해서 쿼리를 그대로 날리기때문에 `select m from Member m` 의 경우 쿼리 그대로 `Member` 만 Select 한다.
그러면 당연히 DB 에서는 `Member` 만 가져온다. 하지만 EAGER 특성상 `Member` 내부의 `Team` 필드도 초기화가 되어있어야 하므로
추가로 DB 에 `Team` 을 Select 하는 쿼리를 날린다. 

결과적으로 EAGER 에서 JPQL 쿼리를 날리면 N + 1 문제가 발생할 수 있다.

## N + 1 해결

위에서 서술했듯이 EAGER 의 경우 JPQL 에서 무조건 N + 1 문제가 발생할 수 있다. 그런데 LAZY 라고 발생이 안하는가? 라고 물으면
아니다. `Member` 의 `Team` 필드를 `@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY)` LAZY 로 설정하고 실행하면 어떻게 될까?
쿼리는 `Member` 를 조회하는 JPQL 을 날렸기때문에 `Member` 는 전부다 조회한다. 그리고 LAZY 이기 때문에 각 `MemberA` 와 `MemberB`
의 `Team` 필드는 프록시객체로 초기화 된다. 만약 여기 각 `Member` 의 팀이름을 조회하는 기능을 추가해서 실행하면
각 `Member` 에서 팀이름 찾는 쿼리가 하나씩 DB에 날라간다. 이렇게되면 EAGER 든 LAZY 든 똑같이 1 + N 개의 쿼리를 날리게 된다.

#### 차이
하지만 과정의 차이가 있다.
- EAGER 는 `Member` 를 조회한순간 `Team` 을 조회해 무조건 1 + N 쿼리를 날린다.
- LAZY 는 `Member` 를 조회만 한다. 그 다음에 `Team` 에 대한 정보가 필요해지면 쿼리를 날린다.

`Team` 에 있는 필드를 조회할때
EAGER 는 하나의 과정으로 처리가되지만 LAZY 는 `Member` 조회 -> `Team` 조회 라는 두 가지 과정으로 처리가 된다.
그래서 LAZY 로 설정해두고, 저 과정을 조금 조작해주면 1 + N 개의 쿼리를 1~3개의 쿼리로 줄일 수 있다. 하지만 EAGER 는 과정자체를
조작할 순간이 없기에 무조건 1 + N 개의 쿼리를 날리는 것이다.

### 해결 방법

LAZY 로 설정을 해뒀다면 엔티티그래프, 어노테이션, 배치사이즈, fetch join 을 이용해 해결이 가능하다.
대부분은 fetch join 을 사용해 해결한다. 자세한 내용은 다음시간에 포스팅 하겠다!

## Reference

[https://ict-nroo.tistory.com/130](https://ict-nroo.tistory.com/130)  
[https://developer-youngjun.tistory.com/21](https://developer-youngjun.tistory.com/21)  
[https://ict-nroo.tistory.com/132](https://ict-nroo.tistory.com/132)  
